https://youtu.be/G721cooZXgs designed to be easy to use.
MHTHANH cũng được thiết kế để dễ sử dụng
Can anyone guess what the reason for the Python language name
Có ai đoán lý do có cái tên Python
is?
là gì không?
So, let's see.
Xem nào
Python was named after a famous British comedy
Tên Python được đặt dựa theo một vở hài kịch nổi tiếng nước Anh
show that was in the '60s and '70s and '80s I think,
những năm 60, 70, và 80
named Monty Python.
tên là Monty Python
Monty Python's Flying Circus.
Monty Python's Flying Circus.
And so, I think he was trying to capture
Tôi nghĩ cậu ấy đã cố gắng truyền tải
a playfulness, a certain kind of silly, fun aspect of Python.
khía cạnh vui vẻ của Python
And, so there we go.
Vậy đó
Enough of that.
Đủ rồi
We done?
Xong?
Yeah.
Xong
OK, the music's done now.
Nhạc đã dừng
Thank Heaven for that.
Cảm ơn
OK.
OK
So again, this is a language.
Nhắc lại, đây là một ngôn ngữ
And this Guido, he made it for us.
Guido tạo ra nó cho chúng ta
He made choices.
Cậu ấy thực hiện các lựa chọn
He said, we're going to put a colon here,
Cậu ấy nói, ta sẽ đặt dấu hai chấm ở đây
and I think we should, like, indent this
ta nên thụt đầu dòng chỗ này
and do these things.
và làm những việc này
And he's made choices.
Cậu ấy thực hiện các lựa chọn
And some languages, people like some different,
Một số ngôn ngữ được yêu thích hơn
or better than others.
số khác
It's kind of an artistic choice.
Đây là lựa chọn mang tính thẩm mỹ
And I like to equate this to learning a language to speak
Tôi thích so sánh với việc học một ngôn ngữ để nói chuyện
with people, with humans
với con người
When we're a baby, we don't know how to talk
Khi ta là một đứa trẻ nhỏ, ta không biết cách nói
and we start babbling-- baba blah blah blah blah.
và ta bắt đầu nói lảm nhảm -- baba blah blah blah blah
Maybe we even just start crying is first thing we do.
Có lẽ khóc là việc đầu tiên ta làm
But we're on this strange planet.
Nhưng giờ ta ở trên hành tinh lạ này
We've got to talk to this thing.
Ta phải nói chuyện với cái thứ này
So we have to learn its language.
Nên ta phải học ngôn ngữ của nó
And we're not going to learn it right away.
Ta sẽ không học nó ngay lập tức được
You don't go like, hey, study all night
Bạn không thể học suốt một đêm
and you know this language.
mà biết ngôn ngữ này
There's no way you can do that.
Bạn không thể nào làm được như vậy
Although.
Mặc dù
Rosetta Stone might be a good way to teach programming.
Rosetta Stone có thể là một cách tốt để dạy lập trình
Maybe I should take some of their ideas.
Có thể tôi nên học một vài ý tưởng từ họ
So, the thing that's different about learning
Điểm khác biệt giữa việc
a human language versus learning a programming language,
học một ngôn ngữ của con người và học một ngôn ngữ lập trình
is that when we're learning a human language,
là khi ta học ngôn ngữ của con người
we're talking to a human and they're
ta nói chuyện với con người và họ
going to do correction for us.
sẽ sửa sai cho chúng ta
So, if I say a word incorrectly like, [SLURS WORD].
Nếu tôi nói một từ không chính xác, như là ...
Right?
Phải không?
I don't know, that was pretty dumb.
Tôi không biết, từ đó khá ngớ ngẩn
Someone listening will say, oh, I know what he said,
Ai đó đang nghe sẽ nói, ồ, tôi biết anh ấy nói gì
I know what he said.
Tôi biết anh ấy nói gì
But Python and computers aren't really listening.
Nhưng Python và máy tính không thật sự đang nghe
They're kind of dumb.
Chúng hơi ngu ngốc
They can't really correct our mistakes for us because they
Chúng không thể sửa sai cho ta vì chúng
don't know what we're trying to say; they really don't.
thật sự không biết ta đang cố gắng nói cái gì
They're very literal.
Chúng không đoán được, chỉ hiểu theo nghĩa đen
And so, it is really common in the beginning to get upset.
Vậy nên ban đầu thật sự dễ nản
Because we say something we think it's cute, and it says,
Ta nghĩ rằng ta nói gì đó dễ thương, và nó trả lời lại là
syntax error.
lỗi cú pháp
And we go like, OK, let me try this--
OK, để tôi thử thế này
and it says syntax error.
và nó lại nói lỗi cú pháp
And so, we get this notion-- I had this problem when
Tôi gặp vấn đề này
I was first programming.
khi tôi lập trình lần đầu
I would like, here's my program, do you like it?
Đây là chương trình của tôi, bạn có thích nó không?
And it would say, syntax error.
và nó nói, lỗi cú pháp
Now, the problem is they could reword the messages to be
Vấn đề là họ có thể diễn đạt lại các thông điệp
a little nicer, perhaps.
cho trở nên dễ thương hơn một chút
But the syntax error isn't really a judgment on you
Nhưng "lỗi cú pháp" không phải là một lời phán xét lên bạn
that says you're a failure.
rằng bạn là một kẻ thua cuộc
The syntax error is really saying,
Thông điệp "lỗi cú pháp" thật sự nói là
I don't know what you're saying, I'm confused,
Tôi không biết bạn đang nói gì, tôi bối rối
I only know a few things, and what you just said
Tôi chỉ biết vài thứ, và điều bạn vừa nói
is not something I understand.
không phải là thứ tôi hiểu
So instead of thinking of the program, the Python,
Vậy nên thay vì nghĩ về Python
as some kind of evil, demonic monster that just hates
như một con quái vật xấu xa căm ghét bạn
you and just keeps saying, syntax error--
và luôn miệng nói "lỗi cú pháp"
think of Python more like a dog.
hãy nghĩ về Python như là một chú chó
Right?
Phải không?
Can you talk to a dog?
Bạn có thể nói chuyện với một chú chó không?
Can you say, lovely sunset we're having, to a dog.
Bạn có thể nói với nó "ta đang có hoàng hôn tuyệt đẹp" không
Because dog's not going to understand that.
Chú chó sẽ không hiểu điều đó
The dog does understand some things like, food, bath, walk.
Nó hiểu một số thứ như thức ăn, tắm, đi dạo
But it doesn't understand the accumulated works
Nhưng không hiểu các tác phẩm
of Shakespeare.
của Shakespeare.
So when you talk to a dog, you got
Nên là khi bạn nói chuyện với 1 chú chó
to be careful to talk the subset of the vocabulary
bạn phải cẩn thận dùng bộ từ vựng
that the dog knows.
mà chú chó biết
And so, this is a key thing, when you're first learning,
Điểm mấu chốt là, khi bạn bắt đầu học
there's only certain set of things that Python understands.
chỉ có một tập hợp nhất định những thứ Python có thể hiểu
It turns out, it's easier to teach you
Hoá ra, dạy bạn học Python